# 无服务器工作流多智能体强化学习环境设计

该多智能体强化学习环境描述了从用户提交无服务器工作流执行请求，到给工作流分配执行所需资源，再到工作流执行结束的整个流程。具体流程如下：

用户提交无服务器工作流执行请求到工作负载中，记工作负载中收到的第 $i$ 个工作流执行请求为 $WF_i$，其到达工作负载的时间为 $T_i^{\text{arr}}$。每个无服务器工作流由若干个函数 $f$ 组成，这些函数按照工作流对应的有向无环图 (GAD) 的拓扑排序顺序执行。如果 DAG 中存在一条 $f_x$ 指向 $f_y$ 的边，那么这条边的权重 $e_{x,y}$ 就代表 $f_x$ 向 $f_y$ 传输的数据量。

多智能体的任务是为工作流中的每个函数分配执行所需的资源。其中一个智能体负责为函数分配内存资源。记函数运行所需的内存大小为 $f^{\text{req}}$，智能体为函数分配的内存大小为 $f^{\text{alloc}}$。如果 $f^{\text{alloc}} < f^{\text{req}}$，则会出现内存交换，导致函数的执行时间增加。*内存资源对函数执行时间的具体影响将在后续部分说明。*

当智能体确定了给函数分配的内存大小后，无服务器计算平台就会创建一个内存容量为 $f^{\text{alloc}}$ 的容器来执行函数。容器运行在一个由 NUMA 架构的服务器组成的集群上。每个服务器由一个或多个 NUMA 节点组成，实际由 NUMA 节点完成函数的执行。记集群中的服务器为 $s$，服务器上的 NUMA 节点为 $nn$。服务器的类型 $s^{\text{type}}$ 决定了服务器的配置，如下表所示：

| $s^{\text{type}}$ | $s^{\text{cpu}}$ | $s^{\text{mem}}$ | $s^{\text{hpr}}$ | $s^{\text{numa}}$ | $nn^{\text{cpu}}$ | $nn^{\text{mem}}$ |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| c5.large | 2 | 4GB | 0.085 | 1 | 2 | 4GB |
| c5.xlarge | 4 | 8GB | 0.17 | 1 | 4 | 8GB |
| c5.2xlarge | 8 | 16GB | 0.34 | 2 | 4 | 8GB |
| c5.4xlarge | 16 | 32GB | 0.68 | 4 | 4 | 8GB |
| c5.9xlarge | 36 | 72GB | 1.53 | 9 | 4 | 8GB |
| c5.12xlarge | 48 | 96GB | 2.04 | 12 | 4 | 8GB |
| c5.18xlarge | 72 | 144GB | 3.06 | 18 | 4 | 8GB |
| c5.24xlarge | 96 | 192GB | 4.08 | 24 | 4 | 8GB |

其中，$s^{\text{cpu}}$ 和 $s^{\text{mem}}$ 分别表示服务器的 CPU 核数和内存大小，$s^{\text{hpr}}$ 表示服务器的每小时租用费用，$s^{\text{numa}}$ 表示服务器上 NUMA 节点的数量，$nn^{\text{cpu}}$ 和 $nn^{\text{mem}}$ 分别表示每个 NUMA 节点的 CPU 核数和内存大小。

多智能体中其余的智能体负责为执行函数的容器分配合适的 NUMA 节点。也就是需要决定容器应该运行在什么类型的服务器上、运行在属于该类型的哪个服务器上，以及运行在该服务器的哪个 NUMA 节点上。

综上所述，多智能体的作用就是提供一个资源分配的决策 $(f^{\text{alloc}}, s^{\text{type}}, s^{\text{id}}, nn^{\text{id}})$，其中 $s^{\text{id}}$ 和 $nn^{\text{id}}$ 分别表示属于 $s^{\text{type}}$ 类型的服务器的 ID 和该服务器上的 NUMA 节点的 ID。

接下来环境会根据多智能体的决策来模拟函数的执行过程。假设多智能体将属于工作流 $WF_i$ 的函数 $f_x$ 分配到了服务器 $s_y$ 上的 NUMA 节点 $nn_z$ 上，并且分配给 $f_x$ 的内存大小为 $f_x^{\text{alloc}}$。首先确定 $f_x$ 的提交时间 $T_x^{\text{sub}}$：
$$
T_x^{\text{sub}} =
    \begin{cases}
        T_i^{\text{arr}}, & \text{if } pred(f_x) = \emptyset, \\
        \max_{f_j \in pred(f_x)} T_j^{\text{end}}, & \text{otherwise.}
    \end{cases}
$$
其中 $pred(f_x)$ 表示 $f_x$ 的前驱函数集合，$T_j^{\text{end}}$ 表示 $f_j$ 执行完毕的时间。也就是说，如果 $f_x$ 没有前驱函数，那么它的提交时间就是 $WF_i$ 的到达时间；如果 $f_x$ 有前驱函数，那么 $f_x$ 需要等到所有前驱函数都执行完毕后才能提交，因此 $f_x$ 的提交时间就是所有前驱函数的结束时间中的最大值。

接下来确定 $f_x$ 的开始执行时间 $T_x^{\text{start}}$：
$$
T_x^{\text{start}} = T_x^{\text{sub}} + T_x^{\text{boot}} + T_x^{\text{comm}} + T_x^{\text{wait}}
$$
从 $f_x$ 在 $T_x^{\text{sub}}$ 时刻提交给多智能体分配资源，到 $f_x$ 开始执行之前，中间会经历服务器启动、前驱函数数据传输和等待内存释放三个过程（多智能体决策的时间暂且忽略不计）。$T_x^{\text{boot}}$ 表示 $f_x$ 在 $s_y$ 上执行时触发的服务器启动时间：
$$
T_x^{\text{boot}} =
    \begin{cases}
        0, & \text{if } s_y^{\text{rlt}} > 0, \\
        s_y^{\text{boot}}, & \text{if } s_y^{\text{rlt}} = 0.
    \end{cases}
$$
其中 $s_y^{\text{rlt}}$ 表示 $s_y$ 的剩余租期，$s_y^{\text{boot}}$ 表示 $s_y$ 的启动时间。当 $f_x$ 被分配到 $s_y$ 上执行时，如果 $s_y$ 处于租用状态（即 $s_y^{\text{rlt}} > 0$），则无需执行 $s_y$ 的启动操作，$T_x^{\text{boot}} = 0$；如果 $s_y$ 尚未被租用（即 $s_y^{\text{rlt}} = 0$），那么就需要租用并启动该服务器，等待操作系统启动完成并注册到运行无服务器计算平台的集群中。这段时间就是 $s_y$ 的启动延迟 $s_y^{\text{boot}}$，因此 $T_x^{\text{boot}} = s_y^{\text{boot}}$。*具体会租用多长时间将在后续部分说明。*

在服务器启动完成之后，函数开始执行之前，还需要将 $f_x$ 的前驱函数的输出数据从它们所在的 NUMA 节点传输到 $nn_z$ 上。这段时间称为函数间通信延迟 $T_x^{\text{comm}}$：
$$
T_x^{\text{comm}} =
    \begin{cases}
        0, & \text{if } pred(f_x) = \emptyset, \\
        \sum_{f_j \in pred(f_x)} \frac{e_{j, x}}{v(j, x)}, & \text{otherwise.}
    \end{cases}
$$
如果 $f_x$ 没有前驱函数，那么就不需要进行数据传输，$T_x^{\text{comm}} = 0$；否则需要将 $f_x$ 的所有前驱函数 $f_j$ 的输出数据传输到 $nn_z$ 上。$v(j, x)$ 表示 $f_j$ 所在的 NUMA 节点与 $f_x$ 所在的 NUMA 节点之间的数据传输速率。在 NUMA 架构服务器集群中，服务器之间通过网络连接，数据传输速率为 $v^{\text{net}}$；服务器内部的 NUMA 节点之间通过高速总线连接，数据传输速率为 $v^{\text{hsi}}$；NUMA 节点内部直接访问内存，数据传输速率为 $v^{\text{mem}}$。假设 $f_j$ 在服务器 $s_p$ 上的 NUMA 节点 $nn_q$ 上执行，那么 $v(j, x)$ 的取值如下：
$$
v(j, x) =
    \begin{cases}
        v^{\text{mem}}, & \text{if } s_p^{\text{id}} = s_y^{\text{id}} \text{ and } nn_q^{\text{id}} = nn_z^{\text{id}}, \\
        v^{\text{hsi}}, & \text{if } s_p^{\text{id}} = s_y^{\text{id}} \text{ and } nn_q^{\text{id}} \neq nn_z^{\text{id}}, \\
        v^{\text{net}}, & \text{if } s_p^{\text{id}} \neq s_y^{\text{id}}.
    \end{cases}
$$
也就是说，如果 $f_j$ 和 $f_x$ 在同一个 NUMA 节点上执行，那么数据传输速率为 $v^{\text{mem}}$；如果 $f_j$ 和 $f_x$ 在同一台服务器的不同 NUMA 节点上执行，那么数据传输速率为 $v^{\text{hsi}}$；如果 $f_j$ 和 $f_x$ 在不同的服务器上执行，那么数据传输速率为 $v^{\text{net}}$。以上三个速率满足 $v^{\text{mem}} \gg v^{\text{hsi}} \gg v^{\text{net}}$。

执行 $f_x$ 所需的数据传输完毕后，还需要检查 $nn_z$ 上是否有足够的内存资源来执行 $f_x$。记 $t$ 时刻 $nn_z$ 上正在执行的函数集合为 $F_z(t)$。如果此时 $nn_z$ 的剩余内存大小能够满足 $f_x$ 的内存需求，即：
$$
nn_z^{\text{mem}} - \sum_{f_j \in F_z(T_x^{\text{sub}} + T_x^{\text{cs}} + T_x^{\text{comm}})} f_j^{\text{alloc}} \geq f_x^{\text{alloc}}
$$
那么 $f_x$ 就可以直接开始执行，$T_x^{\text{wait}} = 0$；否则 $f_x$ 需要等待 $nn_z$ 上的函数执行完毕并释放足够的内存后才能开始执行。这段等待时间就是 $T_x^{\text{wait}}$。

最后确定 $f_x$ 的结束时间 $T_x^{\text{end}}$。记执行 $f_x$ 所需的 CPU 计算操作总数为 $f_x^{\text{nop}}$，那么 $T_x^{\text{end}}$ 应该满足：
$$
f_x^{\text{nop}} = \int_{T_x^{\text{start}}}^{T_x^{\text{end}}} v_x^{\text{exec}}(t) \, \mathrm{d}t
$$
其中 $v_x^{\text{exec}}(t)$ 表示 $f_x$ 在 $t$ 时刻的实际执行速度，它与 CPU 资源的使用情况和内存资源的分配情况有关。使用并行度 $f^{\text{par}}$ 表示函数 $f$ 在执行过程中能够同时使用的 CPU 核心数量，也就是函数并行执行的线程数。记 NUMA 节点上的每个 CPU 核心每秒能够完成的计算操作数量为 $nn^{\text{ops}}$。当 NUMA 节点上所有正在执行的函数的并行度之和不超过其 CPU 核心数量时，函数的每个并行线程都能独占一个 CPU 核心。如果 NUMA 节点上正在执行的函数的并行度之和超过了其 CPU 核心数量，那么就会使用时间片轮转的方式来平均分配 CPU 资源，函数的每个并行线程只能获得一个 CPU 核心的一部分时间。因此，在 $t$ 时刻 $nn_z$ 上每个并行线程的实际执行速度 $v_z^{\text{thd}}(t)$ 可以表示为：
$$
v_z^{\text{thd}}(t) = \left\lfloor \min \left\{\frac{nn_z^{\text{cpu}}}{\sum_{f_j \in F_z(t)} f_j^{\text{par}}}, 1\right\} \cdot nn_z^{\text{ops}} \right\rfloor
$$
因此，$f_x$ 在 $t$ 时刻的实际执行速度 $v_x^{\text{exec}}(t)$ 可以表示为：
$$
v_x^{\text{exec}}(t) = \min \left\{ \frac{f_x^{\text{alloc}}}{f_x^{\text{req}}}, \, 1 \right\} \cdot f_x^{\text{par}} \cdot v_z^{\text{thd}}(t)
$$
上式体现了 CPU 资源和内存资源对函数执行速度的共同影响。如果 NUMA 节点上的并行线程数量超过了其 CPU 核心数量，那么每个函数的执行速度都会下降；如果分配给函数容器的内存不足，页面交换的发生会进一步降低函数的执行速度。NUMA 节点上的函数的执行速度会随着节点中函数的开始和结束动态变化。

除了确定与函数执行有关的时间之外，$f_x$ 的执行还会产生服务器租用费用 $\mathcal{C}_x$：
$$
\begin{gathered}
    \mathcal{C}_x =
    \begin{cases}
        s_y^{\text{hpr}} \cdot \left\lceil T_x^{\text{end}} - T_x^{\text{sub}} \right\rceil, & \text{if } s_y^{\text{rlt}} = 0, \\
        s_y^{\text{hpr}} \cdot \max \left\{ \left\lceil \xi - \eta \right\rceil, \, 0\right\}, & \text{if } s_y^{\text{rlt}} > 0.
    \end{cases} \\
    \xi = \max_{\substack{nn_l \in N_y \\ f_j \in F_l(T_x^{\text{sub}})}} T_j^{\text{end}}
    \qquad
    \eta = T_x^{\text{sub}} + s_y^{\text{rlt}}
\end{gathered}
$$
如果在 $f_x$ 被分配到 $s_y$ 上执行时，$s_y$ 尚未被租用（即 $s_y^{\text{rlt}} = 0$），那么就需要在 $f_x$ 提交时租用该服务器，并使服务器的租用时间能够覆盖 $f_x$ 的整个执行过程 $T_x^{\text{end}} - T_x^{\text{sub}}$。由于服务器的租用按小时计费，因此实际的租用时间应当以小时为单位向上取整。如果在 $f_x$ 被分配到 $s_y$ 上执行时，$s_y$ 已处于租用状态（即 $s_y^{\text{rlt}} > 0$），那么需要检查 $s_y$ 的剩余租期是否能够覆盖服务器上所有函数的执行过程。式中 $N_y$ 表示 $s_y$ 上所有 NUMA 节点的集合，$\xi$ 表示 $s_y$ 上所有函数全部执行完毕的时刻，$\eta$ 表示 $s_y$ 租期到期的时刻。如果 $\xi \leq \eta$，说明即使增加了 $f_x$，$s_y$ 的剩余租期仍然能够满足服务器上所有函数的执行需求，因此执行 $f_x$ 不需要增加租用费用，即 $\mathcal{C}_x = 0$；如果 $\xi > \eta$，说明增加了 $f_x$ 后， $nn_z$ 上全部函数执行完毕的时间超过了 $s_y$ 的剩余租期（要么是 $f_x$ 自己结束的晚，要么是 $f_x$ 的加入加剧了 CPU 资源的竞争导致其他函数执行时间变长），因此需要续租 $s_y$ 以覆盖服务器上所有函数的执行过程，续租的时间为 $\xi - \eta$，实际的续租时间应当以小时为单位向上取整。

对于一个无服务器工作流 $WF_i$，其完工时间 $\mathcal{M}_i$ 表示从工作流到达工作负载到工作流中所有函数执行完毕所经历的总时间：
$$
\mathcal{M}_i = \max_{f_j \in V_i} T_j^{\text{end}} - T_i^{\text{arr}}
$$
其中 $V_i$ 表示 $WF_i$ 的 DAG 的所有顶点的集合。对于一个工作负载 $WL = \{WF_1, WF_2, \cdots, WF_n\}$，多智能体的目标是最小化工作负载中所有工作流的平均完工时间和总服务器租用费用：
$$
\begin{aligned}
    \text{Minimize: } & \frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} \mathcal{M}_i, \\
    \text{Minimize: } & \sum_{i=1}^{n} \sum_{f_j \in V_i} \mathcal{C}_j.
\end{aligned}
$$
